# 3. Game Design Documents (GDD): O Mapa da Sua Criação

Depois de ter uma ideia e prototipar suas mecânicas, o próximo passo é organizar e comunicar sua visão. É aqui que entra o **Game Design Document (GDD)**. Pense no GDD como o mapa, a planta ou o manual de instruções do seu jogo. Ele é um documento central que descreve todos os aspectos do jogo, servindo como um guia para toda a equipe de desenvolvimento.

## Por que um GDD é Importante?

1.  **Comunicação:** Garante que todos na equipe (designers, programadores, artistas, sound designers) estejam na mesma página e trabalhando em direção à mesma visão.
2.  **Referência:** Serve como uma fonte única de verdade para todas as funcionalidades, mecânicas e elementos do jogo. Se alguém tiver uma dúvida, o GDD deve ter a resposta.
3.  **Planejamento e Organização:** Ajuda a estruturar o pensamento, identificar lacunas no design e prever problemas antes que eles se tornem caros para corrigir.
4.  **Controle de Escopo:** Ao definir claramente o que o jogo *é* (e o que *não é*), o GDD ajuda a evitar o "feature creep" (adição descontrolada de funcionalidades), que pode atrasar ou até inviabilizar o projeto.

## Tipos de GDDs: Do Resumo ao Detalhe

O GDD não é uma entidade única e rígida. Sua forma e tamanho variam muito dependendo do projeto e da equipe.

1.  **One-Pager:**
    -   **O que é:** Um resumo de uma única página que captura a essência do jogo: conceito central, pilares, público-alvo e diferencial.
    -   **Melhor para:** Pitches iniciais, discussões rápidas e para garantir que a ideia principal seja sólida e concisa.
    -   *Exemplo Prático:* O resultado do exercício de Conceituação e Brainstorming é um One-Pager.

2.  **GDD Leve (Light GDD):**
    -   **O que é:** Um documento mais detalhado que o One-Pager, mas ainda conciso. Foca nas mecânicas centrais, personagens principais, fluxo básico de níveis e estilo de arte.
    -   **Melhor para:** Equipes pequenas, projetos indie, estágios iniciais de desenvolvimento. É um bom equilíbrio entre detalhe e agilidade.

3.  **GDD Completo (Full GDD):**
    -   **O que é:** Um documento abrangente que detalha *cada* aspecto do jogo: mecânicas, sistemas, níveis, personagens, interface de usuário (UI), áudio, história, requisitos técnicos, monetização, etc. Pode ter centenas de páginas.
    -   **Melhor para:** Grandes equipes, projetos complexos, estágios avançados de desenvolvimento. Geralmente é dividido em documentos menores e especializados (GDD de Combate, GDD de Níveis, etc.).

## O que um GDD Contém (Seções Comuns)

Embora a estrutura possa variar, um GDD geralmente inclui seções como:

-   **Visão Geral:** Nome, Gênero, Plataforma, Público-alvo, Premissa.
-   **Gameplay:** Mecânicas, Sistemas, Controles, Loop de Gameplay.
-   **Mundo do Jogo:** Cenário, Lore, Personagens, Inimigos.
-   **Interface do Usuário (UI):** Menus, HUD (Head-Up Display).
-   **Áudio:** Música, Efeitos Sonoros, Dublagem.
-   **Monetização:** Como o jogo gera receita (se aplicável).

## O GDD como Documento Vivo

É crucial entender que um GDD não é uma bíblia estática. Ele é um **documento vivo**. Ele evolui junto com o jogo. À medida que você prototipa, testa e aprende, o GDD deve ser atualizado para refletir as decisões e descobertas mais recentes. Ele é uma ferramenta para a clareza e comunicação, não um conjunto de regras rígidas.

---

### Exercício Prático: Seu Primeiro GDD Leve

Vamos pegar o conceito do jogo que você desenvolveu nos exercícios anteriores e transformá-lo em um GDD Leve. Isso vai te ajudar a organizar suas ideias e a ter um documento para compartilhar.

**Instruções:**

1.  **Crie um novo documento.** Pode ser um arquivo de texto simples, um Google Doc, ou um arquivo Markdown (`.md`).
2.  **Estruture-o com as seguintes seções.** Preencha cada seção com 2-3 frases ou bullet points, usando o seu conceito de jogo.

    **1. Visão Geral**
    *   **Nome Provisório do Jogo:**
    *   **Gênero Principal:** (Ex: RPG de Ação, Puzzle de Plataforma)
    *   **Plataformas Alvo:** (Ex: PC, Mobile, Consoles)
    *   **Público-Alvo:** (Ex: Jogadores casuais, Fãs de estratégia)
    *   **Premissa:** (O que é o jogo em uma frase?)

    **2. Pilares de Design**
    *   (Copie os 3 pilares que você já definiu no exercício anterior. Se não definiu, crie-os agora!)

    **3. Gameplay Central**
    *   **Loop de Gameplay Principal:** (Copie o loop que você já definiu)
    *   **Mecânicas Chave:** (Liste 2-3 mecânicas essenciais que o jogador fará)
    *   **Controles Básicos:** (Como o jogador interage com o mundo? Ex: Mover, Pular, Atacar)

    **4. Mundo do Jogo e Personagens**
    *   **Cenário Principal:** (Onde o jogo se passa? Ex: Uma cidade futurista, uma floresta mágica)
    *   **Protagonista (se houver):** (Quem é o jogador? Qual seu objetivo principal?)
    *   **Inimigos/Desafios Principais:** (O que o jogador enfrenta?)

    **5. Experiência Desejada**
    *   (Que emoções você quer que o jogador sinta ao jogar? Ex: Tensão, Alegria, Curiosidade, Desafio Intelectual)

Este GDD Leve é o seu primeiro mapa detalhado. Ele não é perfeito, mas é um ponto de partida sólido para você e para qualquer pessoa com quem você queira compartilhar sua ideia. Lembre-se de que ele é um documento vivo e evoluirá com o seu jogo.

---
<p align="left">
   <a href="../../README.md"><- Voltar ao Índice da Seção</a>
</p>
<p align="left">
   <a href="2.Prototipagem.md"><- Anterior</a>
</p>
<p align="right">
   <a href="4.Playtesting_e_Iteracao.md">Próximo -></a>
</p>